So, we’ve been talking about some common mistakes people make when writing, and some
Ta đang bàn về những lỗi thường gặp khi viết bài
tips for writing in general.
cùng một số mẹo nói chung khi viết.
What is it about writing a psychology research report that we have to pay special attention
Viết báo cáo nghiên cứu tâm lý học có đặc điểm gì mà ta phải đặc biệt chú ý
to?
vậy?
Well, it’s important that we follow a particular style when writing a research report.
Điều quan trọng là ta phải đi theo một phong cách viết cụ thể khi viết báo cáo nghiên cứu.
The details of this is in the style guide published by the American Psychological Association.
Thông tin chi tiết có trong tài liệu hướng dẫn cách viết được xuất bản bởi Hiệp hội Tâm lý Mỹ (American Psychological Association).
This writing style is known as the APA style.
Phong cách viết này được gọi là cách APA.
Before we get into the details of the APA style, let’s go through some general tips
Trước khi đi chi tiết vào cách APA, hãy cùng điểm qua một số mẹo chung
about writing research reports.
về viết báo cáo nghiên cứu.
The first is that we should try to stay away from abbreviations, because sometimes, it
Đầu tiên là ta nên hạn chế viết tắt. vì đôi khi
makes it difficult for the readers to track what the abbreviations stand for.
nó sẽ khiến độc giả khó dò lại xem cách viết tắt này là của từ gì.
For example, abbreviating a theory name such as social identity theory as SIT, can become
Ví dụ, việc viết tắt tên một thuyết, ví dụ thuyết bản sắc xã hội (social identity theory) viết thành SIT,
confusing if we’re using a lot of other abbreviations like SCT for social categorisation
có thể trở nên khó hiểu nếu ta sử dụng nhiều tên viết tắt khác như SCT - thuyết phân loại xã hội,
theory, or if we only use the abbreviation once or twice.
hoặc nếu ta chỉ sử dụng từ viết tắt có 1-2 lần.
This can become more problematic when we’re using abbreviations for concepts and theories
Việc này có thể trở thành một trở ngại nếu ta dùng tên viết tắt cho các khái niệm và lý thuyết
that are not well known.
không mấy nổi tiếng.
We should only really use abbreviations for commonly used terms if they’re generally
Ta chỉ nên sử dụng tên viết tắt cho những thuật ngữ phổ biến nếu tên viết tắt đó
accepted.
được công nhận rộng rãi.
Using abbreviations is not the way to reduce our word count.
Sử dụng tên viết tắt không phải là cách để rút gọn lượng từ.
So in general, try to avoid using them and make the reading process easier for your reader
Nên nhìn chung, hãy tránh sử dụng chúng và cố gắng làm cho quá trình đọc trở nên dễ dàng hơn
by spelling the words out.
bằng cách viết rõ cụm từ ra.
Next, we should avoid using quotes when writing.
Tiếp theo, ta nên tránh trích dẫn nguyên văn khi viết.
We should only use quotes when we’re discussing the words from the quote.
Ta chỉ nên trích dẫn nguyên văn khi đang bàn về câu chữ có trong trích dẫn đó.
We shouldn’t use quotes to fill out the rest of our sentence because someone else
Ta không nên dùng trích dẫn nguyên văn để điền vào phần còn lại của câu bởi có người khác
said it in a particular way.
đã phát biểu nó theo một cách nhất định rồi.
A quote included in a piece of writing should only be used if we’re actually analysing
Trích dẫn nguyên văn chỉ nên đưa vào bài viết nếu ta thực sự phân tích
or critiquing the quote.
hoặc phê bình trích dẫn đó.
Otherwise, it’s much better to write in our own words what we think the theories mean
Còn không thì tốt nhất là ta nên tự diễn đạt những suy nghĩ của bản thân về ý nghĩa của lý thuyết
or what the findings tell us.
hay các phát hiện đã cho thấy gì.
When doing this, don&#39;t just reword or paraphrase the existing material, think about what it
Khi làm vậy, bạn đừng chỉ thay đổi một số từ ngữ câu chữ trong tài liệu có sẵn, mà hãy nghĩ về ý nghĩa của nó
means and then write it in our own words.
và diễn đạt bằng chính ngôn ngữ của mình.
We should never simply copy text from another author’s work, because that’s plagiarism.
Ta không bao giờ được sao chép nguyên văn bản từ tài liệu của một tác giả khác bởi như thế là đạo văn.
Not only is plagiarism against the rules at universities, we’re not demonstrating our
Không những đạo văn là trái với quy định của trường, mà ta còn mất đi cơ hội
understanding of the material when we just copy what someone else has written.
cho thấy sự hiểu biết của mình khi ta chỉ copy nguyên nội dung người khác viết.
Another tip is that we should Avoid saying the same thing twice.
Một mẹo khác là ta nên tránh nói lặp lại một điều đến lần thứ hai.
For example, the sentence: “The past research found that…”
Ví dụ, câu "Nghiên cứu trước đây đã cho thấy..."
All research is past research if it’s published.
Tất cả các nghiên cứu đã xuất bản rồi đều được coi là "nghiên cứu trước đây"
Repeating the same thing twice like this can sound repetitive and lose the reader’s interest.
Nhắc lại một câu đến hai lần có thể nghe rất rập khuôn và khiến độc giả mất hứng.
In this example, we can just say “Research found that...”.
Trong ví dụ này, ta có thể chỉ cần nói "Nghiên cứu đã cho thấy rằng..."
Now, it’s really important for us all to be rigorous editors of our own work.
Một điều cực kỳ quan trọng là mỗi chúng ta đều phải là những người biên tập nghiêm ngặt cho chính tác phẩm của mình.
The first draft we write won’t be the draft we submit.
Ta sẽ không nộp bản viết đầu tiên.
It’s common for researchers to write 12 - 20 drafts of a manuscript before it’s
Thông thường các nhà nghiên cứu thường viết 12-20 bản nháp trước khi xuất bản
published.
một bản thảo.
So, we shouldn’t be too precious about our writing.
Do đó, ta không nên quá cầu kì khi viết báo cáo.
We should write, go back, rewrite it, and get rid of all unnecessary words and awkward
Ta cứ viết, quay lại, sửa bài viết, bỏ những từ ngữ thừa thãi và
sentences.
câu văn lủng củng.
Then, we should go back again, and edit, and go back, and edit, and so on.
Sau đó, ta quay lại sửa, rồi quay lại sửa, liên tục như thế.
The editing process is where we can transform an okay piece of writing to something that
Quá trình chỉnh sửa là thời điểm ta có cơ hội biến một bài viết tạm ổn thành
just sings.
một bài viết hay.
That’s what we all should aim for.
Tất cả chúng ta đều nên hướng đến mục tiêu đó.